---
layout: default
title: "魂牵梦萦我的家"
author: 王昀
---

魂牵梦萦我的家

谨以此文送给曾经在南宽街14号生活的亲人们

我们的心永远同在

作家梁实秋先生在《北平的街道》中写道：北平街道的名字，大部分都有风趣，宽的名“宽街”，窄的叫“夹道”，斜的叫“斜街”，短的有“一尺大街”，方的有“棋盘街”，曲折的有“八道湾”。。。 我们的院子历史上位于西城南宽街。所谓宽街，其实两辆轿车错车都很困难，却仍不失为西单这一带比较宽的胡同。我们的院子北接马连良马老板的大宅子，对门则住着梁漱溟先生一家。

就在袁世凯火箭般地称帝又病故的1916年，我的祖爷爷进入北洋政府农商部成为了一名科员。一家人的生活安定了，祖爷爷于是购得南宽街两亩地，凭借关系从故宫买回些拆除下来的旧料，建起了两进院落。院子绝不像有钱人所建，但其用心和用料的讲究还是造福后人的。最初住进来的只有祖爷爷祖奶奶和他们的五个儿子，到上世纪五十年代，四世同堂的一家已有三十几口人，真是叹为观止。

我们的宅门其实很低调：朱漆大门在岁月侵蚀下逐渐褪去本色从未翻新；大门口没有台阶，体现主人的低调平和，不向外人昂起头；大门在和平年代一直是打开的，门道左右各有一个宽宽的懒凳，供路人休憇；大门上那幅名对联分明道出了主人的心境——“忠厚传家久，诗书继世长”。

影壁是传统建筑中用于遮挡视线的一段墙，它充分体现出内外有别，把煞气拒于门外，又将和气笼于院中。影壁为磨砖对缝工艺，分座、身、顶三部分，中心区域的影壁心是白色粉墙，十分简朴。

绕过影壁，孩子的笑声就不绝于耳了。声音来自东院，三棵刺柏一年四季向院子主人展示着生机和勇力，也隐住了东院的入口。东院似专为孩子打造，自然坡度的地面形成土山，“山地”里种有枣树、臭椿、榆树，都是遮天蔽日的样子。葡萄架下更是夏季避暑之地。东院本来的功能是男厕所，却实在成为了孩子们躲猫猫的场所。“山地”每年还有收成：葡萄和枣子都是上好的品种，那口味自然不用说，单说那榆钱儿成熟的季节，男孩子伸手拽着低处的树枝，一撸一串鲜美的榆钱就入嘴了。祖母和老妈子则小心采摘洗净，再与面粉和在一起，做成一个个面饼，在火上烙熟。焦黄的饼子和榆钱的清香与回甜，让家人们吃在嘴里，留在心里。

顺着砖幔的地面向里院走，右手边是厨房院：铁皮的柴房堆满柴和煤，厨房除了炉灶只有自来水和一个大水缸。那柴锅是需要供应全家多至二十口人的饭食的。这个院子本是无趣的，却是馋嘴子们最喜欢光顾的。左手边则是一片花园：西府海棠因产地西府（宝鸡）而得名，树姿峭立，如亭亭少女，花苞鲜艳夺目，花朵红粉相间，叶子嫩绿可爱，果实鲜美诱人，花香馥郁悠长，可谓“幽姿淑态弄春睛”；紫丁香在春季盛开之时，花朵密布枝头，其高贵之香气，自古倍受赞赏；白丁香实为紫丁香之变种，其花朵素雅洁白，清香四溢。丁香拥有“天国之花”的美称，是人们庭院中的爱物，代表主人对于圣洁美好的追求。小花园还种有很多时令草花：色彩缤纷的草茉莉总在凋凌之后结成一个个小地雷；紫红的鸡冠花形状单一却总是精神抖擞地立在那里；指甲草总是被女孩子们偷采去染指甲；喇叭花则随心所欲地就势攀爬着并以美丽的花朵展示其超强生命力。这片小小的田地夏天好不热闹，挤满各种花草和虫儿，还是全家拍照的外景地。到了冬天，当花草退场时，大人们在土地上泼上水，制造出一个小小冰场，孩子们快乐地在上面溜来滑去。春天来临时，这些冰又融成水，灌溉出一小片温润的土地，等待主人们去创作。植物是院子非常重要的一部分，体现了主人与自然的沟通。

青砖地清晰地引导家人跨过两道四扇木门进入正院。砖地免去了雨天两脚泥的苦恼，又可以透出地气和水气，并利于小动物及昆虫生存，让主人充分享受自然。正院是讲究的，四面大瓦房合围在一起，高低错落，凹凸有致。院子正中摆放了一个圆形金鱼缸，金鱼在水葱间自在穿行，这使得整个院子于方圆中尽显规矩与完美，于一动一静中尽显灵性与生机。

整个内院有正房五间，东西厢房各三间，南房五间。

正房被两级台阶提升，房高五米，凸显主人在家中的地位。房前有一米宽贯通的廊子，既可遮阳又挡风雨。正门四扇，两侧是高大的“一码三箭”的板棂窗，由窗框、横竖排列的棂条组成（上部二条横棂，下部三条横棂），内侧糊纸。各房间采光则使用了支摘窗，上部可用木棍支起用于夏季通风，下部因使用玻璃不再摘下来了，玻璃内侧挂着细织窗纱。

堂屋是最核心位置，自然是祖先居住的地方。迎面正中悬挂着先祖象斋先生及夫人的画像。象斋先生是一个舍弃世袭税官之位，甘愿教私塾的骨气人，老夫人更是知书达理，因割股疗亲被传为至孝典范，家境困难时也曾变卖嫁妆维持家庭。他们的牌位被存放在靠近屋顶的高处，每到节日或祭祠的日子就会被请出来供子孙祭拜。堂屋很简单，只有一个条案，一张八仙桌和两把太师椅。堂屋东侧是祖爷爷的房间，最东头一间曾住着我的姑奶奶，直至她出嫁。北房和东厢房间有个带门的小夹道，那是祖爷爷如厕专用通道，出了小门儿就是供他专用的厕所。

东厢房中间是餐厅，穿堂门既方便厨房上菜，又使家人就餐十分近便。其他房间相继为爷爷的兄弟们轮流居住。西厢房的后身儿有个小院儿，曾经是老妈子的住所和女厕所。南房也曾出租给爷爷在北师大附中的同事吴老师一家三口居住。家中一切细致入微并被安排得有条不紊。

我的爷爷曾是这个院子里的长子，四姑出生时，在老院的南侧，爷爷购置了不到一亩地，建起了自己的院子。院子正房三间，中间一间的后门连通老宅外院的花园。东房为书房，西房是卧室。另有东西各一间灰顶小房是孩子们生活起居之所。这个院子虽然不大，也有花园、枣树、杏树、葡萄架，有独立的大门、门房和门道，只是不再有懒凳。

大家庭有很多规矩，比如孩子们不能随便进入祖爷爷的房间，不得大声喧哗，逢年过节要排队磕头等等。但更有很多的快乐：叔伯的兄弟姐妹、甚至两代人之间高低错落地玩儿在一起，在祖爷爷的生日时大家竟然共谋炖掉一条缸中的金鱼。。。

不管院子外面世事如何变迁，院子里的生活是周而复始的。春天，要把存在屋里的大小花盆一个个搬出来，浇水的浇水，翻盆的翻盆。花园更是需要翻土、埋种、施肥；祖母更要忙于拆洗所有人的棉衣棉被，孩子们乐于养鸡喂兔；夏季傍晚，全家老小洗涮之后，在院中砖地铺上草席，一起坐在上边纳凉聊天；秋天，伴着阵阵大呼小叫，全家出动一起打枣、摘葡萄、贮存白菜、积酸菜、淹咸菜、劈柴、堆煤；冬天，每日少不了打水、回水、生炉子、倒炉灰，然后准备迎接新的一年。

院子里的生活也是丰富而蕴育着不可测的变化的。祖奶奶早早去逝；我的爷爷曾为一家生计同时兼职于几个中学，祖爷爷和大姑都参与帮他批改作业和卷子的工程；五爷爷大学毕业去了法国，然后就到外地工作了；十爷爷考上了清华却毕业于西南联大，然后就去了美国读书；姑奶奶出嫁了，祖爷爷不喜欢这个女婿而不让回家；祖爷爷学了一辈子中医，最终也没能医治得了他的哮喘病而离世，他和祖奶奶的照片也被郑重地挂在了堂屋；七爷爷全家从中法大学被调到太原，依依不舍地告别了院子；父辈的人有的上了北大，有的上了清华，却都因工作离家远去。院子里的人越来越少，胡同里的人却变得越来越不讲理，院门再也不敢大敞着。最终，不仅院门被彻底打开，还被彻底改造，住进了乱七八糟的十几户人家，变成了名副其实的大杂院。我们的家不再，金鱼和花都消失殆尽。

我们的院子终没逃过被强占、被拆除的厄运，南宽街也只有在民国的地图上才可以找得到。我却总是想像着于是之在爷爷的书房里聆听讲课，并感叹自己老师的藏书；想像着小辈给爷爷拜寿，爷爷奶奶一起笑眯眯地说着“同喜同喜”。爷爷是那么温文尔雅，奶奶又是那么贤慧美丽。

我小时候生活的院子已被别人占去大半，院子已有形无实了，但它依然是我的精神故乡。即使只有一小片地，奶奶仍然会种花；家里的竹门帘脱线了，她教我用方孔铜钱系上小线，一里一外地交叉编织起来，以使其完好整洁。我喜欢坐在廊子上听雨，那雨从房檐上跌落，大如瀑布，小如珠帘，门口木柱上有许多蜗牛从下往上爬着，拉出一道道亮晶晶的爬㾗；我还喜欢在院子里看蚂蚁，一个蚂蚁洞仿佛一个漩涡的核心，一大群蚂蚁如漩涡般聚集着，向边缘散开，当蚂蚁搬家时，它们排成长长的队伍，很有秩序地移动着，十分可观；我喜欢听长长的蝉鸣、由远而近的鸽哨、嘁嘁喳喳的麻雀、嘹亮而有节奏的蛐蛐，所有这些都定格在那个院子里，让我魂牵梦萦。