---
layout: default
title: "过年"
---

过 年

今年的“腊八”恰与大寒重叠，虽然按节气这是一年中最冷的一天，依然挡不住人们对于过年的热情。按北京的传统习俗，“腊八”就是过年的开始，一直延续到元宵之后。

传说腊月初八为佛祖得道之日。当年佛祖用钵化缘，化得五谷杂粮充饥，为纪念他，人们在每年“腊八”天亮之前用多种米、豆熬好一锅粥供佛。粥熬好之后，除了全家食用外，也会与邻居互相馈赠。这一天，北京各大寺庙都会用大锅熬粥，然后分送给施主，每碗粥上插一小黄纸旗，书明某庙所赠。在冰天雪地里，人们排队抢上一碗热腾腾的粥，那场面也是热闹得很。

熬粥可是个讲究活儿，先把那些食材凑齐就不容易：黄米健脾，江米暖胃，大麦养肝，小麦补心，红豆祛寒湿，白芝麻补骨，干百合润肺，大枣生血，松子益肺清心，白莲子行气，红莲子补血，白扁豆健脾，还可以因各人口味放些栗子、桂元肉和果料。我并没见过柴锅熬粥，小时候家里用大铝锅和煤火熬粥，通常都要熬上大半天，并且要不时搅动。每次熬到最后似乎都会糊底，但那带着淡淡焦糊味的五谷香气以及喝完粥之后舔碗的回味总在“腊八”萦绕着我。

腊月二十三又称“小年”，这天，家家户户要举行“祭灶”仪式，人们在灶君神像前供上关东糖、清水和秣草，送灶王爷“上天言好事”，三十晚上回来才能“下界保平安”。不过从我小时候起，这种活动早就被摒弃了，只剩下关东糖了。这种白白的麦芽糖，有长条的，比手指头粗些，也有圆圆的，像一头蒜。印象中它的味道很一般，特别粘牙，还很容易融化，必须放在天寒地冻的户外窗台上。

“小年”一过，大家开始准备过年了。一件我最不喜欢的事情就是“扫房”。以前的平房冬天都生炉子，每次掏炉灰，总是暴土扬尘的，眼见炉灰秒变浮尘，在阳光的照射下可以清晰地看见它飘落的过程。由此，为了干干净净过新年，“扫房”是非常必要的事情。不过，这也是个力气活儿。我们先要用旧报纸把桌面、床面都盖好，然后就是登高的活儿了。我们的房子很高，大约4、5米的样子，家里没有人字梯，我们多采用桌子上落凳子的方法登高，这时一定有一个人在下面扶凳子。扫房的工具是鸡毛掸子或笤帚。扫房要从屋顶开始，那个被大白纸糊的房柁依然是树形的，不那么平展，每个折皱处都堆着灰尘，还有那个木制窗棂，格子特别多，打扫起来必须格外小心，因为它的外侧是窗户纸糊的的，不小心就会被捅破。我最讨厌扫房，终会给自己搞成灰头土脸的。房子打扫干净了，祖母会给当时家里唯一一个像样的桌子——祖父的书桌——铺上干净的台布，白色的，补花工艺，与那桌子真不相称，但可能也没有其他地方好铺了，然后摆上果盘茶壶茶杯什么的，准备待客。

扫完房就开始准备过年了，什么理发洗澡，试新衣服。虽然我小时候完全没有时装的概念，每次只是一件花色不同的棉袄罩衫，多为中式立领儿，但只要穿上还是美得很。我最热爱的就是准备过年的饭菜。祖父喜欢带我去西单菜市场采购，什么鸡鸭鱼肉、茄子黄瓜西红柿，应有尽有，琳琅满目。在那个供应凭票的年代，这些“硬货”和反季节蔬菜稀罕的很呢，不过年是吃不上的。祖父还会自己去排队买“天福号”的酱肘子，他老人家对这一口儿的执着也是不得了的。祖母则会忙于做各种“大菜”，我印象最深的就是炸丸子，那丸子极讲究，除了肉馅还要放荸荠和馒头屑什么的，喻示“事事圆满”；还有蒸年糕，热腾腾地，沾上白糖，香甜极了，这将喻示“年年高升”。

按过年的习惯，贴春联和年画是少不了的。我小时候，可能是被破四旧了，好像没有这个习惯。但我们还是会在很拥挤局促的室内挂上一两串拉花，再点缀几个彩色的纸灯笼，那种像手风琴一样可以收缩起来的小灯笼是孩子们必不可少的过年物件。

大家庭的除夕是一定要聚在一起的，虽然我小时候已经不再有祭祖和磕头的传统了，但压岁钱还是有的。大家在一起吃饭真是热闹，最有趣的是家族中的小孩子可以在一起追跑打闹、上窜下跳，还可以一起在院子里放花炮。那时放花炮可不像现在这么大方，一放就是一大串。孩子们把成串的鞭炮都拆成一个一个的，然后揣在兜里，一手拿香，一手拿炮，点着了就扔出去，听那快乐的一响。男孩子都会使坏，喜欢往女孩身上扔爆竹，女孩子就大呼小叫一番，好不热闹。天黑以后，小孩子们一人提一个纸灯笼，灯笼里点着一个红色的小蜡烛，用一根筷子大的竹棍挑起来，然后就排着队在院子里，甚至胡同里巡游去了。

据说传统的守岁是一家人在一起聊上一宿不能睡的，特别是不能盖棉被，那会让人一年都走背运。因为我们已经不再像民国时住在一个院子，这些乐趣或风俗不再。

除夕过去就是新的一年了。初一开始的拜年是新年最重要的事儿，能看见很多亲戚，都是长辈，让我叫什么就叫什么。重要的是他们每个人来带来点心、糖果之类好吃的东西。当然，有时我也会和长辈一起去拜年，不仅可以出去逛上一圈儿，也能享受一下做客的待遇，什么糖豆大酸枣的，大人说话，我就放开了吃。

按老规矩，从正月初一到初四，不能动刀，不能生米下锅，只能把之前准备的年饭热一下吃。赶情是吃了四天剩饭！这样，初五就令人期待了，可以动刀做饭，还可以吃上破五的饺子。这一天，街上的商店纷纷正式营业，好不热闹。

春节还有一件好事就是庙会。传统的北京庙会除了“厂甸”外，“五显财神庙”、“东岳庙”、“大钟寺”和“白云观”的庙会最有名。庙会之所以与“庙”有关，是有一定宗教因素的，人们希望通过在庙里的各种形式祈祷和求福，带给自己和家人一年的吉祥。对于大人和孩子来说，庙会更是好吃和玩意儿的集会，人们吃着糖葫芦，举着风车儿，淘换着一些便宜的针头线脑儿，甚至古玩字画儿，那感觉就是一个美。遗憾的是，现如今北京的庙会已然完全变成了一个大集市，仿佛平时人们没处逛街似的。失去了它的本质，庙会也黯然失色了。

正月十五的元宵节是过年的终点。小时候家里还会自己做元宵，各种切成一厘米见方的馅子，放在一大笸箩的糯米粉中间，随着笸箩上下左右的翻腾，馅子被裹上一层又一层的米粉，变得越来越大。一碗香甜的元宵，还有那纸灯笼里跳动的火焰，以及祖母缺少两颗门牙的笑容，一起构成了我最美好的过年记忆。

如今大家族已各奔东西，相聚已成为一种记忆。希望不管身在何处，不要忘记过年，这是对家最好的诠释。