---
layout: default
title: "吴大昌先生采访"
author: 王昀
---

期颐之年话人生

去看望亲戚，顺便与她家中的长辈吴大昌教授打个招呼，107岁的吴老见到我马上起身言语。他精神很好，看上去也就80岁的样子，发白的衬衫扣到了第一粒纽扣，干净利索。近年，随着西南联大再次被人们关注，吴老也算是个名人了，他是西南联大步行团唯一健在的团员，他曾经用自己的生命见证了中国历史上的那个奇迹，而他一个世纪的人生也是丰富多彩的。没想到吴老如此健谈，娓娓道来，语速不快不慢，毫无迟疑，有时抬头凝思一下，但马上又会回来。不知不觉中，我竟被吴老拉进了采访的角色中，他的世界也逐渐展现在我面前。

1936年，18岁的吴大昌考取了清华大学机械系，他的家在今天杭州市富阳区的新登镇，家境平平。读高中时，杭州正在修建钱塘江大桥，“那个时候大家觉得在钱江上造一个桥是很难的事情，但是居然造起来了。那个工程对杭州人刺激蛮大的，我就觉得工程很好，中国需要这样的工程，需要现代化，需要机械化。”吴大昌解释了他学机械的原因，“那时候都强调科学救国，实业救国。”就这样，丰华正茂的吴大昌成为清华第12级学生，学号3404。

1937年“七七事变”后清华即停课，吴大昌回到老家。9月份，他从报纸上得知清华在长沙复课，随即与浙江老乡相约同赴长沙。此时，清华已与北大、南开合并而称为长沙临时大学。临大工学院的图书和仪器都是借湖南大学的，宿舍和食堂就在岳麓书院里。吴大昌仍记得那个“惟楚有才于斯为盛”的牌子里面就是食堂，而再往里的小屋子就是宿舍。

1938年2月，机械系主任庄前鼎说，昆明暂无实习工厂和实验室，要学专业可介绍同学去交辎学校，主要学汽车和坦克的构造、修理和驾驶，六个月一期，期满可参与分配工作，直接参加抗战。于是，吴大昌和许多机械系、电机系的同学一起报名，那时的口号仍是“保卫大武汉”。可惜最后录取的都是高年级学生，吴大昌没去成。当时也有一些同学去延安，但对于“科学救国”观的吴大昌来讲，他还没“进步”到那里。

临时大学决定迁往昆明，学校将近300名男生和11位教授/助教组成“湘黔滇旅行团”，历时68天，徒步1600公里，最终到达昆明。吴大昌参加了旅行团，他说，当时有两条线路可以选择，一是走海路，经香港、海防（越南）进入昆明；一是跟旅行团经贵州徒步前往昆明。前者需要个人承担一部分费用，而步行团是全免费的，这是吸引众多学生和教授的原因。旅行团在团长黄师岳率领下，于1938年2月19日晚在“中华民国万岁”、“长沙临时大学万岁”的口号中离开原驻地韭菜园1号，沿着高悬国旗的中山路前往湘江码头。4月28日，旅行团到达昆明，先行到达昆明的同学举着“国立西南联合大学慰劳湘黔滇旅行团”的横幅，高唱“It’s a long way to 联合大学”，欢迎旅行团的到来，团长黄师岳最后一次点名后，将花名册交给了梅贻琦。梅校长在简短的讲话里提及“风雨不曾欺凌了你们，土匪也不敢侵犯你们，完全是你们的精诚感召所致。”旅途的艰苦是可想而知的，同学们每日步行30-50公里。吴大昌回忆校医当时教大家把针烧红消毒，从脚底水泡中间穿过去，再留一点线头在水泡上，避免再起。大家发现最好走路的是草鞋，吴大昌曾在路上花二角五分买了双质量比较好的“布草鞋”，而一般的草鞋只要一角。旅行团经历过很多奇特的事情，找不到住处，吃不上饭，被土匪围，被安排住在鸦片馆里、棺材里。。。吴大昌记不起太多的困难，他只是觉得“人一多就好像什么也不怕了”。百年后他还骄傲于他得了一个“步行矫健者”奖，这是颁发给那些步行团能健康随队前行的同学的。

事实上，吴大昌在他经历的大学生活中，他还是最享受在清华明斋208号的生活，那时的学校环境非常好，图书馆、科学馆、体育馆，样样俱全。到了长沙，唯一的感受就是吃得好，长沙饭菜便宜，肉多，量大。而到了昆明，一个联大工学院（土木工程、机电、机械三个专业）就只有一个会馆的空间，饭食更是8人只一个清水煮萝卜。

1940年，吴大昌大学毕业，去了经济部采金局，本来是要派他去青海，因为种种原因未成行而改派到江津金矿勘探队。当时的西南联大毕业生找工作并不难，用吴大昌的话说，30个毕业生面对着50个就业岗位。之所以选择采金，这也许就是他心目中的科学救国之路，当时战争很需要金子。不久，他又调去资源委员会下属的电化冶炼厂，在綦江乡下一个叫大渡口的地方。他说，这是资源委下属四大企业之一，专门搞铜冶炼，不过不是矿石冶炼，是把旧铜器熔化后提纯，做炮弹用。在这个冶炼厂，他工作了五年，直到1945年8月抗战胜利，他准备回家，等了四个月才买到船票，船到洞庭湖，正是1945年的最后一天，他感慨当年旅行团经过此地却没看见洞庭湖。

此时的吴大昌已经考取了教育部的公款留美，并经过了教育部的培训。有的同学已经从印度赴美，那个行程非常艰苦。吴大昌是想看看国内的形势，他和所有中国人一样希望中国不要再打仗了。当得知国共和谈失败，东北已有战事，他决定赴美读书，他觉得不管未来中国谁主政，都是要搞建设的，“反正总感觉到中国现代化，我们应该可以做点事情的。”

1946年7月，吴大昌从上海出发赴美。他考取的是伊利诺伊州立大学（UIUC）轮机专业，但他改修农机专业，主攻拖拉机应用，兼修植物学、地质学、土壤等农业相关课程。1950年，吴大昌毕业后等待了半年，待他的妻子毕业，两人一同回国。他们是在学校相识并结合的，她的专业是化学。

吴大昌很坦诚，他表示自己回国的主要原因还是因为家庭责任，他是家中的长子，母亲离世，父亲长年独自养家不易。回国后他选择的工作目标是在东北，那里有广袤的土地，是最需要农业机械化的地方。谁知，因抗美援朝，东北的学校正处于疏散中，他只得来到了中国知识最集中的地方北京。他关注过北京农学院、北京农业机械厂等单位，但最终还是落脚在北京工学院（即今天的北京理工大学）。选择这个学校也是慕名而来，因为它当时隶属重工业部，本来是有办拖拉机专业的规划的。谁知后来重工业部分裂为几个部，而1952年的院系调整，使得学校也不可能再办拖拉机专业。吴大昌从此进入车辆工程系，搞的是军工车辆，他的夫人进入该校的化工系。如果从字面上看，车辆似乎与拖拉机还是有关系的，但吴大昌学的是拖拉机应用，用他的话说就是“关联不大”。不过，他又解嘲地告诉我们，当时中国没有油，核算下来，使用拖拉机远不及使用人工便宜，所以也就不用研究了吧。那时连公共汽车也没有油烧，北京只有1路公共汽车，就5辆车，是烧木炭的，这车还是抗战时留下来的，车后有一个煤气发生炉，需要不时往炉中添加木炭，使木炭煤气化作为燃料带动汽车。吴大昌至今记得他参加一次会议听周恩来报告，会议休息期间，周恩来获知克拉玛依发现油田，兴奋得马上报告给大家的情景。

吴大昌18岁以“科学救国”为己任而离家远赴清华大学，在战乱中不仅完成了学业也为国家贡献了力量。33岁时他总觉得应该为中国的现代化“做点儿什么”，从美国奔赴回国。然而，在残酷的现实面前，他没有机会施展专业技能，以后更没有了自我选择的权力，只能随遇而安了。在他的印象里，之后的生活，似乎就只剩一次又一次的运动，而他“经常被拿来批判”。不过，他自认为自己还是幸运的，因为并没有挨打或被隔离。他的一位好友曾在文革中挨打，到了98岁仍然活在被打的惊恐中。

1951年，在一次周恩来怀仁堂给知识分子的讲话后，吴大昌和众多清华、北大和中科院的知识分子，被送到河南开封等地参观斗地主，揭开了他参加国内各种政治运动的序幕。我问及他对诸次运动的感受，他马上回答我“思想得到了改造”。他印象最深刻的是一位同事曾经十分客气的批评他道：“吴先生呀，我看你是人回国了，灵魂还没回来。”说完，他自己也自嘲地大笑起来。然后，他又告诉我，那时的思想改造主要针对“恐美，亲美，崇美”。他自然不会恐美，“我亲美很自然，从内地到美国落差很大，心里总觉得美国就是好，更希望中国可以像美国一样发达。”谈及共产党，他知道自己并不算进步，在抗战胜利后，他希望毛泽东去重庆谈判能与国民党组成一个联合政府，在蒋介石的领导下治理中国。后来内战爆发，他则更多站在了共产党一方，因为他们认为国民党不好，“总会很自然地站到它的对立面”。

我问吴大昌，他的灵魂后来是否回来了，他没有回答，反而一转话题谈到他的幸运。1937年那次长途旅行，他以为是幸运的，因为他是公费有组织的逃难。他的弟弟本在浙江一个小厂工作，1941年母亲去世回家后，厂就不存在了，他只好向内地逃难，经江西，到达衡阳后没钱只得打工，挣到钱以后再到桂林，经越南到重庆，用时两年多，一路艰辛可想而知。在江津勘探队时，他们收入很低，许多同事为了贴补家用平时吃得特别少，可他偏偏得了严重的黄疸病。当时的队长夫妇也是留美归国的清华毕业生，他们悉心地照顾他，把他当家人看待，否则，他早就死掉了。

吴大昌在41岁得了膀胱癌，做手术后，有人说他活不过三个月。他看着年幼的三个孩子只希望能多陪陪他们。谁知他一下子就活过了一个世纪。我觉得这和他的乐观精神不无关系，他是一个十分风趣的人。

青年吴大昌曾经热爱哲学，他中学没毕业就读完了胡适的《中国哲学史（大纲）》（上册），他说：“那个下册一直都没有出来，胡适之太忙了，没有专心用在这上面，所以有人讲要把他关到监狱里面去，这个下册就能出来了。”当年，当他从报纸上看到清华复课的消息马上给老乡写信，他以为“那个时候的邮政比现在好，本市今天发明天到，现在没人重视（写信）了，把信都当成广告垃圾看了。那个时候很重视的，送信的人每天来，送信也好报纸也好，大家都欢迎他，很高兴的。”

在长沙临时大学，吴大昌记得长沙的旅馆是管一日三餐的，“一桌八个人，碗比浙江的要大一倍，都是鱼啊肉啊实实在在的菜，筷子也大，调羹也大，一调羹汤倒下来差不多就半碗了，那时候觉得这个长沙人真实在，真富庶。”他一直怀念长沙的豆豉炒辣椒，“那全都是油啊！”在湘黔滇旅行团，同学们最大的乐趣就是打桥牌，白天打，晚上打，床上打，地上打，吴大昌说“有人走得特别快，就是为了给打牌多争取一点儿时间。”他刚工作时，生活十分艰苦，他一个月的工资除了吃饭，剩下的只够买一条裤腿，下一个月再买另一条裤腿，再下个月买来裤腰，才有了一条裤子，所以他每天都穿这条裤子，等到休息日，晚上睡觉前把裤子洗了，第二天睡个懒觉，裤子也就干了。现在他有十一条裤子，觉得好奢侈。

吴大昌是十分真实而诚恳的，他会直率地表达自己，而当旁人与他观点相左时，他会非常认真地聆听，而不去争辩，更不倚老卖老。1937年夏天，他在家乡等待学校复课的消息，当时上海打得很厉害，他们县城动员大家去挖战壕，他就在想“日本的坦克过来了，我们人工挖一条沟，靠得住吗？”谈及他从美国回来，他并没有什么豪言壮语，并且说当时有进步人士在帮助他回国，“人家把船票都买好了。。。”这个为他买船票的人叫邓稼先，他是在拿到博士学位后一周就回国了。

吴大昌的记忆力超强，他对很多小事和细节的回忆令人佩服。他至今仍能记得旅行团他所在小队成员的名字。王乃樑是小队长，白祥麟是副队长。他刚开始只认识小队里的清华同学洪朝生，后来与同队的查良铮（穆旦）、蔡孝敏都熟悉起来。大家议论查良铮边撕边背字典的事，他表示他并没看见，他看见查良铮的确认真地读字典和背字典；何广慈是土木系的，当时有个叔父当旅长，不过这是他后来才知道的；许安民是机械系的，年纪较大，头有一点秃，近视，显老，他上学时已经有儿子了，因为他家里是地主，只有他一个儿子，不生出儿子不能去上学。他对旅行团经过贵州玉屏时所看到的情景记忆犹新，“在路边你就能看到他躺在那里吸鸦片，就好像我们现在老人晒太阳一样。当时房间都很浅的，走在路上都可以看到。他是在那里享受，但是我们看起来就是病人。”那时在江浙、湖南等地早就禁烟了，一进贵州反差特别大。在安南县，旅行团经过时县府开了欢迎会，鞭炮、火炬，好不热闹。而吴大昌则清楚地记得安南县没多少人，“好像游行的人比看的人还多。”旅行结束后，团长黄师岳宴请同学们时，吴大昌认为“那一顿是最好的”，有1.2元一斤的最好的杨林肥酒，味甜，绿澄澄的，带着强烈的香蕉味，可能还有茅台。

说到后来成为他亲家的同学王述羲，吴大昌马上纠正我，他说王述羲并不是他的同学，他们在学校时也并不熟。王述羲是机械系的，但比他小两级。在学校时吴大昌注意过他，因为王述羲个子特别高。不过吴大昌以为“我认识他，他不一定认识我”。1942年，王述羲毕业分配到綦江电化冶炼厂，恰巧吴大昌的宿舍有空位，他们就成为了室友。

吴老已经成为西南联大的活化石了，他接受过很多采访，却不愿任何人为他写传记，他觉得自己没做出什么成就，没有给国家大的贡献。

1939年，吴大昌就曾陷入对人生意义的困惑，他想去冒险，比如爬上学校后面的电线塔。因为读了冯友兰的书，就写了一封信给冯友兰，冯友兰约他礼拜天到家中，他去了，把一堆生活没意思的谬论发表一通就走了。后来他收到冯友兰的信，说他写了一篇文章《论悲观》发表在《云南日报》上。这篇文章是这样开头的：“有位青年说：‘人落入悲观中以后，似乎不能再从中跳出来。’他几次想努力用功，振作上进，但是他又几次觉得一切都没有意思，读书也没有意思，结果他懊悔不该思索人生的意义问题。他反复去羡慕那些多动少思的同学。很有些人想知道人生的意义是什么，很有些人‘思索人生意义问题’。在思索不得意义的时候，很有些人即对于人生抱悲观。”虽然冯友兰并没有给到吴大昌答案，但他去冯友兰那里发泄了一番，以后就振作起来了。而冯友兰在那篇文章里写道：“‘人生的意义是什么’，恐怕是个不成问题的问题。。。人生的整个，并不是人生中的事，而是自然界中的事，自然界中的事，是无所谓有目的的或无目的的。。。但这‘没有意义’并不等于不值得过，或者不值得做，因为人生‘本身即是目的，并不是手段’。”

能够历经沧桑快乐生活一个世纪的吴老觉得冯友兰说得对，人生就是活着，好好活着，就没有问题了。吴老这个年纪应该是很寂寞的，他的夫人50多岁就去世了，2019年，他最好的朋友洪朝生也去世了。他现在和儿子一家居住在北京理工大学位于二层的宿舍里，他生活能够自理，外出时仍不让别人陪同，他甚至能和上高中的重孙同居一室，并且热衷于DeepSeek。在我们谈话结束时，他起身准备回自己房间，立在那里他自言自语地告诫自己“要等一下再走”。

吴老的生活是惊艳的，他给了自己最好的起点，虽然没有跑出最好的成绩，但他按自己的方式认真走过，认真活过，完美诠释了生命的意义。

参考文献：

《重走——在公路、河流和驿道上寻找西南联大》 杨潇著 上海文艺出版社（2021年）

2025年6月14日