---
layout: default
title: "我是绍兴人"
---

我是绍兴人

从小到大总闹不明白履历表里的“籍贯”有什么意义，鉴于自己一直生活在北京，随手就填上“北京”。的确，我有北京户口和住房，讲一口被外地人称道的北京话。可是，我的父辈以上都在这一栏填写成“绍兴”，绍兴之于我只是一个遥远的符号。

书圣故里

再次踏上绍兴的土地，我选择住在“书圣故里”的民宿。这里是老城名胜，更是王羲之的故里，居民以王姓为主。民宿位于闹中取静的躲婆弄中，弄堂的宽度只够过一辆黄鱼车，高低不平的石板路，斑驳的白墙，仿佛回到了在北京胡同里的生活。

接待我的是一个微胖的小哥哥，寡言少语却不失礼貌周到。院子很小却布置得玲珑剔透，唯一一面白墙以楷书题写着“魏晋风度”，我住的房号为“醒春”。小哥哥帮我把行李提到屋内，一起送进来的还有一个木制小提篮，内有一小壶黄酒，一小碟茴香豆，一只油桃和一小杯冰粉，很可人的样子。

已近暮时，我随意徜徉于老街，商贾林立，满眼皆是带着助理或摄影师的小姐姐拍写真，五颜六色的裙和彩带随影飞舞。街的北端是戒珠寺，黄墙耀眼，朱门洞开，人们静静地出入，仿佛就是邻居间串了个门。这里本是王羲之的住处，后舍宅为寺，对于老邻居来说，真是串个门吧。

沿着寺边小巷拾级而上是蕺山，山道幽深宁静，鸟语不绝于耳。不远处亭子里坐着两个闲聊的老者，甚是惬意状。亭为木色，飞檐翘角，古朴优雅，亭上一副楹联：“养生莫善寡欲；至乐无如读书”，与亭匾“蕺山亭”相得益彰。原来这曾是山阴、会稽两县的状元亭，亭柱上刻着所有状元的名字，以示褒奖，这彰显了绍兴人“唯有读书高”的理念。再往上是蕺山书院，入口处的砖墙上书写着蓝色大字“诚意”、“慎独”。这里是明代著名学者刘宗周讲学的地方，光绪年间曾被改为山阴学堂，徐锡麟在此教过书，范文澜等在此上过学。书院里还设有刘宗周和王羲之的祠堂。

顺着林荫小道向上没多久就看见了蕺山的标志建筑文笔塔。这个塔又叫“王家塔”，而蕺山又称“王家山”。我向看塔老人询问门票，老人只摆手示意我进去，仿佛知道我是王家人。塔内修葺极好，登上塔顶，绍兴老城尽收眼底，河湖交错，绿树掩映，而高楼林立的绍兴新城略显虚无。

回到民宿正值日落，坐在屋顶平台，要上一杯“日落梅酒”，看着落日余辉下的青瓦白墙，想着文笔塔顶的铜制毛笔，墨池遒劲的书法，白墙上随处可见的题诗，还有灵动的水和沉默的乌篷船，这氛围与我们的祖训“腹有诗书气自华”不正契合着吗？

清晨，我漫步在河边，沿河的几扇窗上开着美丽的小花；一户人家敞着门，一只半导体收音机立在旧藤椅上，低转轻回的越剧从那里传出，悠悠地沿着河道散去；一少妇系着围裙在河边石板上搓洗着衣裤；一男子立于没脚的水中吃力地拧着一条大毛巾；一清理河道的船缓缓驶来，船工一边干活儿，一边和坐在桥边的老者打招呼，对面来的阿姐更是亲切地关心了一下船工的早餐；街上的老太太仍用扇子扇着冒烟的小煤炉；妇女仍提着马桶和痰盂；一小黑狗正向着戒珠寺方向张望，一小黄狗慢悠悠地走来；远处的文笔塔在初升的太阳照映下显得神采奕奕，仿佛长者照应着这整个老街和河道，也照应着我这个寻祖的异乡客。

民宿的小哥哥为我做了个华夫饼，配以各色小蕃茄、香蕉和奶油花，像个绝美的艺术品，咖啡玛奇朵的拉花也绽放在杯中，这让我另眼相看了。在这栋上百年的老院子里竟然藏匿着如此精致的生活。

府山

第二天清晨我来到府山，和绍兴人一起赶个早集。闹哄哄的市场，对于生活在中关村的我而言已经久违，满眼尽是卖肉、卖海鲜、卖菜、卖花儿、卖水果的；充耳全为讲价的、聊天儿的、叫卖的，甚至骂人的声音；扑鼻不止是海鲜的腥和各种腌物的臭。我躲闪着身边的自行车，脚下的菜篮子和来来去去的人们，终于来到府山脚下。抬头望去，半山之上的越王台巍然屹立。越王台，为纪念越王勾践所建，建筑高大简朴，内有大型壁画“卧薪尝胆”“十年生聚”等，生动展现了勾践复国历程。立于越王台，一种居高临下，护祐众生之感顿生，而山下的烟火人家似面山朝拜，向自己的祖先致敬。

府山之于绍兴，恰似景山之于北京。但不管是过去还是现在，府山是百姓的，而景山是皇家的。府山可以随意出入，山上植被丰富茂盛，交错的松柏、香樟之间，松鼠随处可见。山间道路纵横，古迹遍布：飞翼楼为范蠡所建，用于观察天象、军事瞭望；摩崖石刻四散分布，有禹王封地的记录“於越”二字，也有明绍兴太守所书“动静乐寿”，体现儒家的养生之道和人生哲学。有三五老者在越王台旁一边下棋一边喝着早茶；有年轻人登上飞翼楼极目远眺，心情格外舒朗；有头发斑白者在山间亭子里大唱年轻时的情歌；有身材啊娜的男子在一小块平地上带领大妈群舞；古树后的师徒正对练功夫；长凳上的老夫妻小有争执。。。一切，都承载在这府山之上。

绍兴人

既是来寻祖，我自然很关注绍兴人。第一个让我注意的是民宿的小哥哥，他的年龄与我儿子年纪相仿，还在感叹与妈妈同住不能养狗。他与一个阿姨照应着六间客房和一个小咖啡店。除了耐心周到外，我感动于两件小事。第一天晚上我在阳台扫码买了杯饮料，第二天早上要咖啡时他特意叮嘱我不要扫码付款，因为住店客人半价，而我昨晚付了全价。晚上，咖啡店打烊后，我发现他在昏暗的灯下编着手绳，这哪里是男孩子干的活计？离开时，我从窗口展架上拿下他编的手绳要付款买下，他腼腆地说他正在学习，编得不好，送我了。

第二个是邻家餐厅的老板，他是一位退伍军人，年龄和我相当。当他知道我来自北京后，竟然热切地希望我反映一下退休军人的待遇问题。他几乎声泪俱下地说自己在自卫反击战上死亡的战友只得到了600元补助，还向我展示了他胳膊上的枪疤。他一边说，一边给我添着菜，温柔地宰了我一刀。

第三、四个都是出租司机。一个向我抱怨“现在钱越来越难挣了”，他说他干出租19年，现在的收入已经快无法养家了。我只能安慰他“会改变的”。和北京司机不一样，他虽然苦情，却没有骂骂咧咧，反而在我下车时与我道了别。另一个网约车司机以前是做家具的小老板，因为房地产倒塌无法经营，现在落得开网约车养家了。他抱怨着国家沉重的税费和小公司生存的艰难，更抱怨80后的处境尴尬，抱怨孩子上了学只有考公务员一条出路。他虽然有些动情，却还在下车时帮我拿了行李。

第五个是民宿老板娘的朋友，他是位老师，热情地给我介绍了绍兴的历史，让我特别关注一下“反清复明”与师爷出走高潮的关系。

第六位是一个半身不遂的老爷爷。他坐在桥边休息。当拍照的小姐姐希望他躲开时，他毫无怨言地起身，颤抖的身体顿时让我都觉得不好意思了。而他就那样走开了，站在了一旁。

寻祖

我的父辈一直称呼我的祖父为“嗲”。我向绍兴人核实了一下，这与绍兴的叫法一致。当我在早餐时吃上甜口的酱豆腐时，我惊讶地发现，它是那么合乎我的味蕾喜好。

在绍兴方志馆，我兴奋地发现了整整一架的绍兴王氏祖谱，这才是我的目的所在。我一本一本地翻开查阅。我的家族自我可上溯十三代人，现存家谱的第三代生于1629年，这样倒推上去，第一代人应该生于十六世纪末期，也就是明朝末期。那么为什么他们要背景离乡来到北京呢？我没有家族堂号，唯一的信息就是手中的家谱和“祖籍绍兴”，而明末的绍兴包括了今天的余姚、萧山、嵊州，这项工作真是难呀！

随后，我又在图书馆读了南明的历史，这是我从未涉及的。我想，在那个“留发不留头”的时代，对于内心刚直的绍兴诗书上人来讲肯定是个灾难。不能不说，成千上万的读书人背景离乡，却不做官，只做谋士，是不是绍兴人倔强的选择？

绍兴人足够隐忍，所以他们把越王勾践祭在了老城的核心，成为他们的精神支柱。他们勤奋而认真经营，他们有情调而热爱生活，他们温和而低调，他们可以吞下一切不幸与不快而努力于改变自己和家庭，这难道不是我的家族写照吗？

我的家族在北京生活已有200多年，但我们从没有北京人的优越、懒散和随遇而安。我们聪颖而好学，隐忍而内敛。我们从来以读书为己任，不依靠家庭而自我奋斗，不管身处何处，努力活出最好的样子。我的祖父历经战争家变，一人扛起一大家人。尽管我知道他也曾向往出国留学，也曾向往离开沦陷区而南下，但他却只是默默地教书工作，托举后人。我的祖母受了良好的教育却只留在家中管理家务，培养子孙十几人，除了抱怨几句，却总在孩子们最困难的时候伸出援手。

祖父从没有谆谆的教诲，但他总是伏案读书，成为我们最好的榜样。他曾按我们孙辈不同的个性购来不同字体的字帖，让我们习练；曾按不同年龄给我们买回书籍读物，他选的书从不追求年代的时尚，只是让我们增长知识、懂得美好并展开想像的空间。祖母爱养花，夏季，院子里的花园永远绽放着美丽的花。她教女孩做针线和家务，让我们学会生活的能力。

我终于明白了籍贯的含义，那是流淌在我们身上的血液，深藏于我们家族中的精神。我是个实实在在的绍兴人。

2025年5月22日